# 目录

[TOC]

# 概述

## 什么是垃圾？（那些内存需要回收）

在运行程序中没有任何指针指向的对象

> GC 也会负责内存碎片整理

java中仍然可能会存在 `内存泄漏` 和`内存溢出`



## 什么时候回收？

## 如何回收？

# 垃圾回收算法

## 垃圾标记阶段（标记那些是垃圾）

### 引用计数算法

对每个对象保存一个整型的引用计数器属性。用于记录对象被引用的情况。

引用计数器的值为0,可进行回收。

**优点**：

- 实现简单，垃圾对象便于辨认
- 判定效率高，回收没有延迟

**缺点**：

- 单独字段保存计数器，增加了储存开销
- 每次赋值都要更新计数器，增加了时间开销
- **无法处理循环引用**

> python 解决循环引用的方式：
>
> 1.  手动接触
> 2.   弱引用

### 可达性分析算法（根搜索算法，追踪性垃圾收集）

#### 主要优点

**解决循环引用**

#### 基本思路

1. 可达性分析算法是以根对象集合(GC roots[^1])为起点，从上至下的方式搜索被根对象集合所链接的对象是否可达。
2. 搜索所走过的路径称为引用链
3.  如果目标对象没有被任何引用链相连，则称对象不可达，可以标记为垃圾对象。
4. 有引用链相连的对象称为存活对象

#### GC Roots

- 虚拟机栈中引用的对象
  - 比如线程中调用方法的参数，局部变量
- 本地方法栈中引用的对象
- 类静态属性引用的对象
  - Java 类的引用类型静态变量
- 方法区中常量引用的对象
  - （jdk6）字符串常量池里的引用
- 所有被同步锁synchronized 持有的对象
- JVM 内部的引用
  - 基本数据类型对应的Class对象
  - 一些常驻的异常对象（如NullPointerException、OutOfMemortError）
  - 系统类加载器
- 反映JVM内部情况的JMXBean, JVMTI 中注册的回调、本地代码缓存。

***GC Roots*** **集合不是固定的**，根据用户所选用的垃圾回收器的不同和内存区域不同，还有一些其他的对象可以**临时性**加入。比如：

- 分代收集

  例如，只对新生代进行回收时，在老年代中可能存在对新生代对象的引用。于是将老年代也加入到`GC Roots` 中

- 局部回收

***可达性分析算法必须在一个能够保证一致性的快照中进行。***这也导致了进行GC时，必须要进行`Stop The World`

### 对象的finalization机制

允许开发人员在对象**被销毁之前**，自定义处理逻辑。

当垃圾回收器发现一个对象不再有引用指向它之时，即在发现垃圾对象之后，回收垃圾之前，**总会先调用**对象的`finalize()`方法。该方法可以被**重写**，用于释放资源。比如关闭文件，套接字，数据库链接

#### 不要手动调用`finalize()`方法

- 在`finalize()` 对象可能会复活
- 该方法是由 GC 线程调用的，并不能保证一定会被执行
- 糟糕的`finalize()`实现可能会影响GC性能

#### 对象的三种状态

由于`finalize()`的存在，因而对象出现了三种状态。

1. **可触及的**：即可达的
2. **可复活的**：对象的所有引用被释放，但可能在`finalize()`中复活。
3. **不可触及的**：不可达且不可复活。`finalize()`只被调用一次。

### 垃圾标记的具体过程( 两次标记)

- 如果对象不可达。进行第一次标记
- 判断标记的对象是否有必要执行`finalize()`方法
  1. 若没有重写`finalize()`或者已经被虚拟机调用过，则认为对象是**不可触及的**
  2. 若存在重写且未被调用过，会将该对象插入到`F-Queue`中，由自动创建的、低优先级的`Finalizer`线程触发其执行`finalize()`
  3. GC 会对`F-Queue`中的对象进行第二次标记。若其中的对象建立了和引用链上的联系，便会将该对象移出“即将回收”集合。若之后，对象再次不可达，则会直接判定为**不可触及**

### GC roots工具

#### MAT(Memory Analyzer) 

#### JProfiler

## 垃圾清除阶段

### 标记-清除(Mark-Sweep)

- 使用可达性算法标记可达对象
- Stop The World
- 将不可达对象清除。线性遍历，将对象头中未标记为可达的对象清除。并将其内存放在空闲列表中

#### 缺点

1. 效率不高
2. Stop The World 用户体验差
3. 产生内存碎片。（空闲列表）

### 复制算法

将活着的内存空间分成两块。每次只使用其中的一块。在垃圾回收时，将**正在使用**的内存块中的**存活对象**复制到另一块中，之后清除当前内存块中的所有有对象。交换内存的角色。

一般用于回收**新生代**，避免大量复制。（垃圾对象多，存活对象少）

#### 优点

- 没有标记-清除过程，效率更高
- 避免了碎片问题

#### 缺点

- 需要两倍的内存
- 对象地址更改

### 标记-压缩（Mark-Compact）

一般用于回收**老年代**，用于**减少内存碎片**

#### 执行过程

1. 标记可达对象
2. 将所有存活对象压缩到内存的一端，按顺序存放
3. 清理边界以外的所有空间

#### 优点

1. 内存碎片减少
2. 内存不必减半

#### 缺点

1. 调整引用地址
2. 效率低

### 三种算法对比

|       | Mark-Sweep         |     Mark-Compact     | Copying              |
| ----- | ------------------ | :------------------: | :------------------- |
| speed | medium             |         low          | high                 |
| space | 少（内存碎片问题） | 少（无内存碎片问题） | 多（无内存碎片问题） |
| move  | no                 |         yes          | yes                  |

### 分代搜集算法

对不同**生命周期**的对象采用不用的**垃圾回收算法**。几乎所有的GC都是采用分代收集算法。

- 新生代：复制算法。并使用两个幸存者区缓解空间浪费。
- 老年代：Mark-Sweep 或 Mark-Sweep与Mark-Compact 结合算法。

### 增量收集算法

减少`Stop The World`的延时较长的问题。

#### 基本思想

垃圾回收线程和应用程序线程交替执行，每次只回收一小片区域的内存空间。核心问题：处理**两线程之间的冲突**

#### 缺点

线程切换和上下文转换的消耗。

### 分区算法(G1)

减少`Stop The World`的延时较长的问题。

#### 基本思想

将堆空间分成Region。每个Region 独立分配，独立回收。根据停顿的时间，回收相依的小块。

------

[^1]:一组必须活跃的引用（堆外）。